### [ CHAPTER 3 ] 지식 공유

> 조직 내에는 질문의 답을 아는 전문가들이 필요하고, 지식을 전파할 메커니즘도 필요합니다.
>

- 배움을 가로막는 장애물
    - 심리적 안전 부족
        - 불이익이 두려워서 스스로 위험을 감수하거나 실수를 드러내기 꺼리는 환경
    - 정보섬
        - 조직의 각 부서가 소통하지 않아 생긴 지식의 파편화/중복/왜곡
    - 단일 장애점 ( SPOF )
        - 중요한 정보를 한 사람만 알고있다면 병목이 생긴다.
        - 해당 정보는 단일 장애점이 되기도 한다.
    - 전부 아니면 전무 전문성 ( all or nothing expertise )
        - 조직 구성원이 모든 것을 아는 전문가와 아무것도 모르는 초심자로 나뉘어져 있다.
        - 중간층이 없다면, 새로운 전문가를 키우기 위한 여력이 줄어들어 문제가 커진다.
    - 앵무새처럼 흉내내기
        - 잘 모르겠지만 이게 맞겠거니..
        - 이해하지 못한채로 흉내만 낸다.
    - 유령의 묘지
        - 잘못될게 무서워 아무도 손대지 않는 영역


- 지식 공유법
    - 현장지식
        - 개개인의 지식과 문서화된 정보 중간 어딘가에 있는 지식
    - 전문가가 일대일로 해주는 조언
        - 장점 : 개개인에게 필요한 지식을 가늠하여 전달할 수 있다. ( 어디에 있는지, 누구에게 물어보면 좋은지 등 )
        - 단점 : 팀이 커지면 효율적이지 못하다.
    - 문서화된 지식
        - 장점 : 팀을 넘어 조직 전체로 퍼뜨릴 수 있다.
        - 단점
            - 개별 학습자의 특수한 상황에는 다소 적합하지 않을 수 있다.
            - 최신화된 정보를 반영하기 위한 유지보수 비용이 발생한다.
            - 최신화된 정보를 반영하기 위한 유지보수 비용이 발생한다.

  ⇒ 각 지식 공유 방법은 서로를 보완해줄 수 있으 적절히 조합하자!


- 심리적 안전
    - 자신이 모르는게 있음을 인정해야 무언가를 배울 수 있다.
    - 타인의 무지를 탓하지 말고 그 솔직함을 반기자!
    - 멘토 제도
        - 신규 입사자에게 심리적 안전을 심어주는 효과적인 방법이다.
        - 애매한 상황에서도 편하게 질문할 수 있도록 다른 팀으로 할당한다.


- 내 지식 키우기
    - 질문하기
        - 아는 것 보다 모르는 것이 늘 많다. 항상 배우고 항상 질문하자!
        - 동료가 가장 훌륭한 정보 소스일 경우가 많다. 귀중한 자원을 충분히 활용하자.
        - 가면 증후군
            - 자식의 능력보다 과대평가 받고있다고 느껴 들킬까봐 두려워하는 증후군
            - ex. 입사 면접 때 자신을 포장한 경우
    - 맥락 이해하기
        - 이해할 수 없다고 성급히 결론짓지 말고, 한 걸음 더 들어가보자.
        - 레거시 코드는 왜 이렇게 짜여져있을까? 정상이 아닌 것 같다면 맥락을 찾아 이해하자.


- 질문 확장하기 : 커뮤니티에 묻기
    - 그룹 채팅
        - 동시에 여러 사람한테 질문하고 빠르게 답을 찾을 수 있다.
        - 채팅 참여자들 역시 함께 배울 수 있다.
        - 대화 내용이 저장되니 다시 찾아볼 수 있다.

      ⇒ 간단한 질문에 적합!

    - 메일링 리스트
        - topic-discuss@XXX 등의 메일링 리스트를 만들어두고, 질문을 던진다.
        - 더 많은 사람과 공유하기 쉽다.
        - 정식 문서 같은 매체보다 불필요한 정보가 많이 섞여있을 수 있다.

      ⇒ 맥락이 많이 필요한 복잡한 질문에 적합!


- 지식 확장하기
    - 오피스 아워
        - 특정 주제에 대해 대화할 목적으로 정기적으로 시간을 비워두는 것 ( ex. 엔지니어링 데이 )
        - 해당 시간이 도래할 때 까지 기다려야한다는 단점이 있다.
    - 기술 강연 / 수업
        - 준비하는 비용이 크므로 분명한 요구가 있을 때, 안정적인 내용으로 만들어져야한다.
        - 문서/동영상 등 학생이 스스로 공부할 수 있는 매체가 이미 있다면 불필요하다.
    - 문서자료
        - 작성하기
            - 발견될 수 있는 장소에 작성하자. ( 누군가가 보지 못한다면 존재하지 않는 것과 다름없다. )
            - 문서에 대해 피드백 받자.
        - 갱신하기
            - 누락된 자료가 있다면 발견하는 즉시 갱신하자.
            - 이후에는 잊어버릴 가능성이 크다.
        - 촉진하기
            - 자신의 할 일이 추가되는 것이므로 힘들다고 생각할 수 있다. 하지만!
            - 같은 문제에 다른 팀원이 직면했을 때 정리된 문서만 건네주면 된다. ( 설명해주러 갈 필요 없다 )
            - 문서는 곧 표준이 되며, 이를 팀 외부로 확산시킬 수 있다.
    - 코드 내 문서화
        - 코드 내의 주석은 지식을 미래로 전달한다.
        - 관리하지 않으면 주석과 코드의 내용이 다를 수 있으니 주의해야한다.


- 조식의 지식 확장하기
    - 지식 공유 문화 일구기
        - 존중
        - 보상과 인정
            - 사람들은 진부한 칭찬보다 확실한 보상에서 동기를 얻는다.
    - 표준 정보 소스 구축하기
        - 회사차원의 중앙집중적 정보 원천
        - 충돌하거나, 파편화되는 정보 섬들을 하나로 모으는 역할을 한다.
        - 각 분야의 전문가들이 적극적으로 관리하고 감독해야한다.
    - 소외되지 않기
        - 뉴스레터
            - 업무에 꼭 필요하지는 않지만, 관심을 가질만한 정보를 유통하는 수단이 된다.
        - 커뮤니티


- 가독성 제도 : 코드리뷰를 통한 표준 멘토 제도
    - 가독성 인증 프로세스란?
        - 모든 changeList는 가독성 승인을 받는 절차를 거친다.
        - 가독성 승인은 가독성 자격증이 있는 누군가가 1명 이상 진행한다.
        - 자격증은 전체 엔지니어의 1~2%가 보유하고있다.
        - 규모가 커지며 코드리뷰 만으로는 엄격하게 관리되지 않아 도입되었다.
    - 가독성 인증 프로세스의 필요성
        - 장점
            - 일관성이 강화된다.
            - 정보섬이 사라진다.
            - 확립된 표준에서 벗어나는 일을 막기 쉽다.
        - 단점
            - 엔지니어의 규모가 커질수록 인증 프로세스의 규모도 선형으로 확장된다.
        - 들이는 비용에 비해 얻어지는 이익이 더 많은지 확인해보자.
        - 정적분석 도구 등을 적절히 이용하면 가독성 개선 제안을 받을 수 있다.
